Eğitmen: Şimdi herhangi bir özelliğe dalmadan önce, bu dersin
ekinde bu sayfaya bir bağlantı bulacaksınız.
Bu sayfa temel olarak az çok tüm modern JavaScript özelliklerini, hangi
tarayıcıların bu özellikleri desteklediğini
ve ayrıca hangi derleyicilerin bu özellikleri desteklediğini
listeler.
Ve orada ayrıca TypeScript'i, bir polyfill sağlayıcısı olan
core-js ile birleştirilmiş TypeScript'i
de bulabilirsiniz.
Ancak genel olarak bu, TypeScript'in
neleri derleyebildiğini açıklar.
Şimdi, TypeScript'in bununla çalışıp çalışmadığını
bilmek istediğiniz const anahtar sözcüğü
gibi belirli bir özelliği arıyorsanız bu
kaynağı her zaman kullanabilirsiniz.
Daha sonra bununla nasıl çalıştığını ve hangi kısıtlamaların
olduğunu, hangi tarayıcıların bunu desteklediğini görebilirsiniz.
Bu arada, TypeScript hedefi ile
ilgili olarak hangi tarayıcıları hedeflemek isteyebileceğiniz
konusunda da size bir ipucu verir.
Dolayısıyla bu, JavaScript'in
farklı yinelemeleri arasında geçiş yapmanıza ve her bir yinelemenin getirdiği
özellikleri ve bu özelliklerin nasıl desteklendiğini görmenize olanak
tanıyan harika bir kaynaktır.
Bu nedenle, neleri kullanabileceğinizi, neleri derleyebileceğinizi
ve hangi hedefleri belirlemeniz gerekebileceğini öğrenmek için bunu kesinlikle
bir kaynak olarak kullanın.
Ve bununla birlikte, en önemli ve bariz ve sıklıkla
kullanılan tanıtımlardan biriyle başlayalım,
Yeni Nesil JavaScript eklendi.
Bu arada, Yeni Nesil JavaScript ile
ES6 veya daha yenisini kastediyorum.
Bahsettiğim şey de bu ya da buna benzer bir şey.
Sabitleri veya değişkenleri tanımlamanıza olanak tanır.
Aradaki fark, sabitlerin, yani const anahtar
sözcüğü ile tanımlanan değişkenlerin değiştirilememesidir.
Doğru türe sahip olsa bile buraya yeni
bir değer atamaya çalışırsanız,
sabit olduğu için bir hata alırsınız.
Şimdi, bu arada, TypeScript
tarafından oluşturulan bir hatadır.
Vanilla JavaScript'te, kodunuzu burada çalıştırdığınızda tarayıcı
tarafından bir hata alırsınız ve TypeScript'in
arkasındaki fikir budur, öğrendiğiniz gibi,
kodu yazarken zaten bir hata alıyoruz, çünkü bu elbette bir geliştirici
olarak bizim için daha iyi.
Konsolda test etmeden önce
bu kodu daha önce düzeltmemizi sağlar.
Dolayısıyla burada, bu satırı kaldırır veya yorum
yaparsak, şimdi yeniden
derlenir ve bu nedenle
tarayıcıda da hata almayız.
Yani, bu const. Let değiştirilebilen bir değişkendir
ve bu nedenle elbette var ile benzerdir.
Var da hala var çünkü JavaScript, özellikler aniden kaldırılmayacak
şekilde çalışıyor, çünkü o zaman eski
tarayıcılar ve komut dosyaları bozulabilir.
Ama artık var kullanmamalısınız.
Peki neden artık var kullanmıyorsunuz?
Yani, const'a sahip olmamız mantıklı,
çünkü bu gerçekten yeni bir özellik ekliyor, sabitler.
Ama neden izin verelim?
Neden buraya yeni bir anahtar kelime eklediler?
Neden Var'a sadık kalmadılar?
Let ve const'ın var'dan önemli bir farkı vardır.
const için bariz fark, değerin değiştirilememesidir,
ancak let için de bir fark elde ederiz.
Ve bu değişkenin kullanılabildiği kapsam budur.
Artık JavaScript'teki bu kapsam kavramını biliyor olmalısınız.
Ve var ile, bir global ve bir fonksiyon kapsamına sahip olursunuz.
Bu, fonksiyonların dışında tanımladığınız
değişkenlerin kodlarınızın her yerinde
kullanılabilir olduğu anlamına gelir.
İşlevlerin içinde tanımlanan değişkenler
yalnızca o işlevde kullanılabilir.
Örneğin, burada. Bir toplama fonksiyonum
olsaydı ve a ve b olmak üzere iki sayı alsaydım.
Sonra oraya var result ile bir değişken
ekleyebiliriz, diyelim ki, ve result = a + b olarak
ayarlarız, ve sonra result'u döndürürüz, ve
tabii ki, bunu daha kısa bir
şekilde yazabilirdik, ama var'ın ne yaptığını
göstermek istiyorum.
Ve bu iyi olurdu.
Ve sonuç yalnızca bu işlevin
içinde kullanılabilir.
Burada konsol günlüğü sonucunu denersem, bu başarısız
olur çünkü yalnızca bu işlevin
kapsamında kullanılabilir.
Bunu var harbor dışında tanımlarsam her
şey çalışır çünkü artık global olarak kullanılabilir, bu
nedenle buradan erişebilirim.
Ayrıca, JavaScript'in çalışma şekli sayesinde
değişkenlere daha yüksek bir seviyede erişebilirsiniz.
Dolayısıyla, bir fonksiyonun içinde
bu fonksiyonun kapsamındaki değişkenlerle çalışabilirsiniz,
ancak buradaki global kapsam gibi daha yüksek bir kapsama sahip
tüm değişkenler.
Yani, bu var.
Şimdi let için davranış genellikle aynıdır.
Bu işe yarıyor ve bu işe yarıyor.
Yani genel olarak let için de aynı şey geçerli.
Ancak önemli bir fark, var için gerçekten sadece
global ve fonksiyon kapsamına sahip olmanızdır.
Peki ya if ifadeleri?
Burada age > 20 değerini kontrol edersek ve burada isOld adında
bir değişken oluşturup bunu true
değerine ayarlarsak, isOld değerini
konsolda günlüğe kaydedersek TypeScript'te
bir hata alırız, ancak aslında
JavaScript'te bir hata almayız.
Buradaki kodu, sadece çalıştığını görmek için alırsanız ve konsolda JavaScript
geliştirici araçlarına giderseniz ve oraya yapıştırıp
enter tuşuna basarsanız,
true değerinin buraya yazdırıldığını
görürsünüz.
Ve gerçekten de, isOld öğesine
erişmeye çalışırsanız true değerini alırsınız.
Dolayısıyla, bu isOld değişkeni, yalnızca if deyiminin içinde
değil, genel olarak kaydedilir.
Çünkü var ile JavaScript,
fonksiyonlar ve global
dışında başka bir kapsam bilmez.
Ve bu let ile değişir.
Şimdi, dediğim gibi, TypeScript yine de şikayet ediyor,
çünkü bu yazmak için iyi bir kod değil, ancak teknik
olarak işe yarayacaktır.
Let ile bu durum değişir.
Şimdi let ile, bu gerçekten
sadece bu küme parantezlerinin içinde kullanılabilir.
Çünkü let ve const, blok kapsamı adı verilen yeni
bir kavram getirmiştir;
bu, bir değişken veya sabitin tanımladığınız blokta veya
daha alt bloklarda her zaman kullanılabilir olduğu anlamına gelir.
Ve bir blok temelde her zaman küme parantezleriyle
çevrili bir kod parçacığıdır;
bir if deyiminde, bir for döngüsünde,
bir fonksiyonda veya hatta, bu şekilde
küme parantezleri eklerseniz
bu mümkündür.
Burada tanımlanan herhangi bir
değişken sadece o blokta kullanılabilir.
Bu iyi bir şeydir
çünkü sizi daha temiz kod yazmaya ve bu
gibi durumlardan kaçınmaya zorlar.
Tarayıcıda bir fark olduğunu
kanıtlamak için, let kullanarak bu kodu kopyalarsam
ve sayfamı buraya yeniden yüklersem ve şimdi bunu buraya girersem, isOld'un tanımlanmadığına
dair bir hata aldığımı görürsünüz.
Daha önce bir hata almamıştık.
Gerçekten de, isOld çıktısını vermeye çalıştığımda yine bu hatayı alıyorum.
İşte fark bu.
Bu nedenle, let ve const sadece bu sabit özelliği
elde ettiğimiz için değil, aynı zamanda daha
temiz kod yazmak zorunda kaldığımız için de daha iyidir.
Bu yüzden tekrar çalışmasını sağlamak
için bunu yorumlamama izin verin.